# 软导复习最终章！

软件工程：(1)将**系统化、规范化、可度量的*方法应用***与软件的**开发、运行和维护**的过程，即将**工程化应用于软件**中。(2)对(1)中所述方法的研究。——IEEE[IEE93]（要背）

软件工程：是指导计算机软件开发和维护的工程学科。采用工程的概念、原理、技术和方法来开发与维护软件，把经过实践考验而证明**正确的管理技术**和当前能够得到的**最好的技术方法**结合起来，这就是软件工程。

人：软件工程项目中最重要xx、也是最活跃的的资源因素。组织的原则和模式、角色定义和分工、人员的配备、绩效的评定等等。

**软件开发过程的实质:在规定的时间、费用内做出符合质量要求的软件**

为什么要学软件工程？
1.历史角度 发展的必然——软件危机
2.社会角度 团队协作的时代——个人英雄主义时代的终结
3.个人角度 专业人员必备的个人素质

软工的知识体系——三个层次
回绕质量目标的三个层次：

过程：做什么 模型、流程、标准——对应管理要素。 关键过程域KPA。定义了方法使用的顺序、要求交付的文档资料、为保证质量和协调变更所需要的管理、里程碑、项目管理、人员组织等。 

方法：如何做 往往采用某**种特殊的语言或图形表达方法**及**一套质量保证标准**——对应技术要素。项目计划与估算、需求分析、总体设计、详细设计、编码、测试及维护的具体做法和基本原则。 

工具：对方法的支撑，**自动或半自动的软件开发支撑环境**。

软件工程的知识体系：

KPA过程：技术过程 质量管理 项目计划 项目跟踪 人员管理 配置管理 风险管理
生命周期/技术方法： 可行性研究 需求分析 系统设计 编码 测试 维护
每一项都是 做什么？如何做？什么工具？

软件生存周期：
 典型划分GB8567（4个时期7个阶段）：
1）**软件分析**时期：**问题定义、可行性研究、需求分析**
2）**软件设计**时期：**总体设计、详细设计**
3）**编码与测试**时期：**编码、测试**
4）**运行与维护**时期

## 考！

软件开发模型： 软件开发模型描述了软件开发过程中各阶段或活动之间的关系。它确立了软件开发和演绎中各阶段的次序限制及活动的准则。

1、瀑布模型
    瀑布模型是将软件生存周期的各项活动规定为按固定顺序连接的若干阶段工作，形如瀑布流水，最终得到软件产品 
    简单，明确易于学习入门
    瀑布模型的主要缺点是在过程进行之后很难响应客户需求的变化。

2、原型模型
    提高系统可用性。 
    不断接近用户的真正需求。
    改善设计质量。
    提高可维护性。
    减少开发工作。

3、增量模型
    增量模型的优点
        可以实施**流水开发** – 使得需求、设计与编码、测试人员术有专攻，**提升开发效率** 
        适应**不断变化的客户需求的成本降低**了。 – 与瀑布模型相比，需要重做的分析和文档量要少得多 
        对于已经完成的开发工作，**更容易获得客户反馈** – 客户可以对软件的演示进行评论，并查看实现了多少 
        可以更**快速地向客户交付和部署有用的软件**。 – 客户能够比瀑布过程更早地使用软件并从软件中理解产品的价值。
    增量模型的缺点
        这个过程是不如瀑布模型可视。 – 缺乏明确的里程碑。管理人员需要定期交付成果来衡量进展。 – 如果系统是快速开发的，那么生成反映系统的每个版本的文档是不划算的。（导致团队不写中间文档
        **随着新增量的增加，系统结构趋于退化。** – 除非把时间和金钱花在重构上以改进软件，否则定期的更改往往会破坏其结构。合并进一步的软件更改变得越来越困难和昂贵。 – 需要强大软件设计师，避免大面积重构。
4、螺旋模型
    螺旋模型在帮助人们思考软件过程中的迭代以及在开发中引入风险驱动方法方面非常有影响力。
5、喷泉模型

**软件设计的演变趋势：面向语句->面向功能模块->面向对象->面向组件、业务**

---

软件产品的产品形式： 通用产品和定制产品
**软件产品包括独立系统、Web系统、移动客户端、云服务等多种形式；**

通用产品 – 独立系统、通过浏览器使用的在线软件或服务系统、通过手机应用商店购买的移动客户端软件、通过互联网（云）提供的在线服务
定制产品 – 按客户委托来满足其自身需求的软件产品

**软件产品的四大本质特征：复杂性（规模与成本成指数关系），一致性（一个bug处处坏），易变性（随用户使用而变化），不可见性（难易度量和描述）**

**软件产品八大质量属性：功能、效率、兼容性、易用性、安全性、可靠性、可维护性、可移植性。**

互联网软件的黄金法则：流量

***软件产品规格描述*是软件生产的最关键内容；**

**好的软件不是质量等级高，而是能最大限度（最低成本）满足目标客户对产品质量等级的要求**

定义需求：定位产品，需求收集，需求分析，编写软件需求规格说明书
软件开发：概要设计，详细设计，编码，集成

软件验证/软件质量保证：**验证软件产品质量指标，确保它满足客户需要**；**确认软件生产活动过程，确保按制定流程生产**

软件演化：
1. 软件上线维护和演化是一个必然过程 
2. 数据驱动的演化
    – 改变配置数据，改进系统服务内容和能力 
    – 优化数据资源，改进系统服务内容和能力 
    – 使用动态脚本，改进业务规则 
    – 运用智能技术，自动适应业务或环境改变 
3. 局部演化 
    – 利用可插拔技术，适应业务或环境改变 
4. 修改代码升级演化 
    – 软件结构和设计质量决定升级成本

软件过程模型是**过程的抽象表示**。它从活动之间**依赖关系的角度对流程进行描述**。

 **软件过程**是生产软件系统所涉及的活动。软件过程模型是这些过程的抽象表示。
 通用过程模型描述了软件过程的组织。这些通用模型的例子包括瀑布模型、增量开发的开发。 
 需求工程是开发软件规格说明获取的过程。 
 设计和实现过程涉及到将需求规格说明转换为可执行的软件系统。 
 **软件验证是检查系统是否符合需求，是否满足系统用户的实际需要的过程。** 
 **软件演进是不可避免的必然过程。** 软件必须不断发展才能保持有用。

抛弃型原型 Throw-It-Away Prototype 此类原型在系统真正实现后就放弃不用了，反面是非抛弃原型。


模型（Model） – 为了理解事物而对事物做出的一种抽象，是对事物的一种无歧义的书面描述。 

建模（Modeling） – 用模型描述系统的组成部分、相互关系、或因果关系、或外观特征等的过程都属于建模。 

模型种类 – 数学公式 – 元素及其之间的关系图 – 外观特征原型。

建模的意义 – 沟通、可视化、标准化 

（常见）软件模型 – **数据流图、数据字典**

**软件质量保证**，包括两大类活动： 
– **验证**（Validation）软件产品质量指标，确保它满足客户需要； 
– **确认**（Verification）软件生产活动过程，确保按制定流程生产。

对应具体的工程实践 
– 软件测试（Testing），对软件产品、模块用**合理的测试案例**（test cases）检验是否达到设计或产品规约的要求 
– 审查（Inspecting），对软件制品，如需求规约、设计方案、数据模型、代码按规规定，如检查表，开展技术评审（Technical Review）

软件质量V过程 V模型反映了软件产品开发过程中需要的质量管理活动。
**V模型是软件质量保证活动的基本过程。**

IEEE729-1983对缺陷（Defect）的定义： 
– 从产品内部看，缺陷是软件产品开发或维护过程中存在的错误、毛病等各种问题； 
– 从产品外部看，缺陷是系统所需要实现的某种功能的失效或违背。 

检出缺陷（Detected Defect）指软件生产过程中被发现的缺陷； 
残留缺陷（Residual Defect）值交付用户后存在的缺陷，包括，检出但未修复的缺陷和未发现的缺陷。
软件故障（Failure）是指用户在使用过程中，由于残留缺陷引起的软件失效症状。

现代软件开发解决方案： 
1. 引入**审评体系**，尽早减少缺陷 
2. 采用**迭代开发**模型，提前发现缺陷

 软件质量是“客户”对产品属性明确的、潜在的要求。

软件测试：

单元测试 
集成测试 
系统测试 - 性能，兼容性，安全性
**用户确认测试**
    - α测试 在开发现场的用户测试
    - β测试 在用户环境，开发人员的指导下的测试
    - 验收测试：用户独立完成的测试

代码覆盖率
