# 导论

#### 知识点1、什么是马克思主义？（4点）

1.科学理论体系 2.自然社会思维一般规律 3.替代资本主义，实现共产主义 4. 解放 自由全面发展

#### 知识点2、马克思主义创立的背景？

#### 知识点3、马克思的两大发现。

#### 知识点4、习近平新时代中国特色社会主义思想是什么？（4点）

1、中国化最新理论成果 2、智慧结晶 3、重要组成部分 4、行动指南

#### 知识点5、马克思主义的鲜明特征。（5个）

科学性 人民性 实践性 革命性 发展性

#### 知识点6、马克思主义的当代价值。（4点）   

个人 国家 科学真理 学用

# 一、世界的物质性极其发展规律 

## 世界多样性与物质统一性

### 物质及其存在形态

#### 知识点7、哲学的基本知识。

#### 知识点8、马克思主义唯物理论范畴的理论意义。（4点） 

#### 知识点9、物质的唯一特性，根本属性和基本存在形式。

#### 知识点10、从实践出发理解社会生活的本质（自然与社会） （2点）

#### 知识点11、社会生活的实践性（3点） 

### 物质与意识的辩证关系（3点）

#### 知识点12、意识的本质（2点）、起源、什么统一

#### 知识点13、意识对物质具有反作用就是什么作用，表现在哪些方面？（4点） 

#### 知识点14、如何理解主观能动性与客观规律性的统一？（2点）

#### 知识点15、如何正确地发挥人的主观能动性？（3点）

### 世界的物质统一性

#### 知识点16、世界的物质统一性的表现。（2点）

#### 知识点17、为什么说意识统一于物质？（3点）

#### 知识点18、人类社会物质性的表现。（3点）

## 事物的联系和发展

#### 知识点19、联系的特点。（4个）

#### 知识点20、发展的实质，新事物不可战胜的原因。（2点）

## 联系与发展的基本环节

#### 知识点21、联系和发展的基本环节（范畴）是什么，每一个环节具体又是什么意思？（5个）
  
#### 知识点22、规律是什么？唯物辩证法的基本规律是什么？（3个）

#### 知识点23、对立统一规律的地位和意义。

#### 知识点24、矛盾同一性和斗争性的含义。（2点+1点）

#### 知识点25、矛盾的同一性和斗争性对事物发展的作用，分开论述。（3点+2点）

同一性是指矛盾双方相互依存，相互贯通的性质和趋势，斗争性是指矛盾着的对立面相互排斥相互分离的性质和趋势。

同一性是事务物在和发展的前提，在矛盾双方中，一方的发展以另一方的发展为前提，发展是在矛盾统一体中发展。

同一性使矛盾双方相互吸收有利于自己的因素，在相互作用中各自得到发展

同一性规定了事物转换的可能和发展的趋势

矛盾双方的斗争促进了双方力量的变化。

矛盾双方的斗争是一种矛盾统一体向另一种矛盾统一体转换过渡的决定性力量。

#### 知识点26、矛盾的普遍性和特殊性，主要矛盾的含义。

#### 知识点27、量变和质变的概念和辩证关系。（3点）

#### 知识点28、辩证否定观点的内容。（4点）

# 二、实践与认识及其发展规律

#### 知识点29、实践的概念和基本特征。（3个）

#### 知识点30、实践的基本要素和基本结构。（3个）

#### 知识点31、实践主体与客体相互作用的关系。（3个）

#### 知识点32、实践活动的基本类型。（3个）

#### 知识点33、实践在认知活动中的决定作用的表现。（4点）

#### 知识点34、认识的本质

#### 知识点35、如何理解感性认识和理性认识的辩证统一关系？（3点）

## 真理与价值

#### 知识点36、真理的属性

#### 知识点37、理解真理的绝对性和相对性（3点） 

#### 知识点38、为什么实践是检验真理的唯一标准？（2+2点）

#### 知识点39、价值的概念和基本特性。（4点）

#### 知识点40、价值评价的概念和特点。（3点）

# 三、人类社会及其发展规律

#### 知识点41、社会存在的概念主要包括哪些方面？（3个）

#### 知识点42、为什么说生产方式是社会历史发展的决定力量？（3点）

#### 知识点43、社会存在和社会意识的辩证关系。（4点）

#### 知识点44、社会意识的相对独立性的概念与表现。（3点）

#### 知识点45、生产力和生产关系的关系。（3点）

#### 知识点46、社会发展的基础、基本矛盾/根本动力。（2个）

#### 知识点47、社会基本矛盾在历史发展中的作用。（3点）

#### 知识点48、科学技术在社会发展中的作用。（3点，第一点下面有3小点）

#### 知识点49、英雄史观的根源（3点）

#### 知识点50、为什么人民群众在历史过程中起决定性作用？（4点）

# 四、资本主义的本质及规律

#### 知识点51、价值和使用价值概念和对立统一的体现。 （4点）

#### 知识点52、商品的二因素和二重性的把握。

#### 知识点53、商品价值规律是什么，作用表现在哪些方面？（3点）

#### 知识点54、价值规律对经济活动自发调节时的消极后果。（3点）

#### 知识点55、劳动力的价值包括哪几个部分？（3点）

#### 知识点56、资本主义生产方式的绝对规律。

#### 知识点57、剩余价值的生产过程。

#### 知识点58、剩余价值生产的两种基本方法。

#### 知识点59、资本主义的基本矛盾 

#### 知识点60、资本主义政治制度的阶级与历史的局限性 

# 六、社会主义发展及其规律

#### 知识点61、如何理解经济文化落后国家建设社会主义的长期性。（4点）

#### 知识点62、共产主义社会的基本特征。（3点）

#### 知识点63、为什么实现共产主义是历史发展的必然趋势。 （2个）

#### 知识点64、如何正确地认识和把握远大理想和共同理想？（3点）